Στις 9 Δεκεμβρίου 2025, η Αίθουσα Φιλαρμονικής Αθηνών φιλοξενεί μια προσωπική βραδιά με τον Ρος Ντέιλι, τον Ιρλανδό μουσικό που αφιέρωσε τη ζωή του στην εκμάθηση και διατήρηση της κρητικής λύρας και των ευρύτερων τροπικών μουσικών παραδόσεων της Ανατολικής Μεσογείου. Αυτή η σόλο συναυλία αποτελεί σπάνια ευκαιρία να απολαύσετε έναν από τους πιο σεβαστούς εκπροσώπους της ελληνικής παραδοσιακής μουσικής σε ένα ακουστικό περιβάλλον που επιτρέπει σε κάθε απόχρωση του παιξίματός του να αντηχήσει σε μία από τις καλύτερες συναυλιακές αίθουσες της Αθήνας.

Το ταξίδι του Ρος Ντέιλι από το Δουβλίνο μέχρι να γίνει ένας από τους κορυφαίους πρεσβευτές της κρητικής μουσικής κληρονομιάς εκτείνεται σε πάνω από τέσσερις δεκαετίες. Αφού έφτασε στην Κρήτη τη δεκαετία του 1970, βυθίστηκε στη μελέτη με δάσκαλους λυράρηδες, φτάνοντας να αναγνωρίζεται όχι απλά ως ικανός εκτελεστής αλλά ως καινοτόμος φωνή μέσα στην παράδοση. Η προσέγγισή του συνδυάζει αυστηρό σεβασμό στις παραδοσιακές τεχνικές με ανοιχτοσύνη στον διάλογο με άλλες τροπικές μουσικές παραδόσεις από το Αφγανιστάν, το Ιράν, την Τουρκία και πέρα. Αυτή η διαπολιτισμική ευαισθησία έχει κάνει τις εμφανίσεις του γέφυρες μεταξύ μουσικών κόσμων, παραμένοντας ριζωμένες στη χαρακτηριστική μικροτονική γλώσσα της κρητικής μουσικής.

Η Αίθουσα Φιλαρμονικής παρέχει ιδανικό ακουστικό περιβάλλον για σόλο εκτέλεση λύρας. Σε αντίθεση με ενισχυμένους χώρους, αυτός ο χώρος επιτρέπει στους αρμονικούς του οργάνου και τα λεπτά στολίδια χαρακτηριστικά του κρητικού στυλ να ανθίσουν φυσικά. Όσοι γνωρίζουν τη δουλειά του Ντέιλι σε ensemble πλαίσια με την ομάδα του Labyrinth θα βιώσουν κάτι διαφορετικό εδώ: τη συγκεντρωμένη οικειότητα ενός μουσικού, ενός οργάνου και της αιωνόβιας παράδοσης που φέρει.

Οι Αθηναίοι έχουν ιδιαίτερο λόγο να εκτιμούν τη συνεισφορά του Ντέιλι στην ελληνική πολιτιστική ζωή. Μέσω του Εργαστηρίου Μουσικής Labyrinth στο Χουδέτσι Κρήτης, έχει εκπαιδεύσει γενιές νέων μουσικών στις παραδοσιακές τεχνικές ενώ καλλιεργεί τη δημιουργική εξερεύνηση.

Το πρόγραμμα της βραδιάς υπόσχεται ένα ταξίδι μέσα από τα τροπικά μονοπάτια της κρητικής μουσικής, με κομμάτια από καθιερωμένο παραδοσιακό ρεπερτόριο έως δικές του συνθέσεις που επεκτείνουν το εκφραστικό εύρος της παράδοσης. Για όσους δεν είναι εξοικειωμένοι με την τροπική μουσική, αυτή η εμφάνιση προσφέρει ένα προσβάσιμο σημείο εισόδου. Οι πόρτες ανοίγουν στις 20:00.